---
title: भक्ति और भगवान के प्रति विश्वास की कथा
description: इस कहानी में भक्त नामदेवजी की भक्ति और भगवान के प्रति उनके सच्चे श्रद्धा का उदाहरण है। 
slug: bhakti-aur-bhagwan-ke-prati-vishwas-ki-katha
date: 2025/01/22
author: Tarun Namdev
image: /sant_namdev.webp
---
यह कथा भक्त नामदेवजी की भक्ति और भगवान के प्रति उनकी सच्ची श्रद्धा का उदाहरण है। नामदेवजी की साधना और विश्वास ने उन्हें भगवान के साथ सीधे संपर्क का अनुभव कराया। उनकी सरल और निश्कपट भक्ति ने यह सिद्ध कर दिया कि भगवान के प्रति सच्ची श्रद्धा और समर्पण से ही हम उनसे जुड़ सकते हैं।

## नामदेवजी की भक्ति

नामदेवजी का जन्म दक्षिण हैदराबाद में हुआ था। उनके माता-पिता निरंतर भगवान के नाम का गुणगान करते थे, और नामदेवजी भी भगवान के नाम को सुनकर विट्‌ठलमय हो गए। बालक नामदेव ने एक बार सरल हृदय से विट्ठल की पूजा की और भगवान को दूध भोग के लिए अर्पित किया। जब उन्होंने देखा कि भगवान ने दूध नहीं पिया, तो वे रोते हुए भगवान से प्रार्थना करने लगे कि यदि आज आपने दूध नहीं पिया तो मैं जीवन भर दूध नहीं पाऊँगा। 

इस सच्चे विश्वास के बाद भगवान ने उनकी प्रार्थना सुनकर दूध पिया और तभी से नामदेवजी के हाथ से भगवान रोज दूध पीने लगे। 

### संत श्री ज्ञानेश्वर महाराज के साथ यात्रा

नामदेवजी एक बार संत श्री ज्ञानेश्वर महाराज के साथ भगवदचर्चा करते हुए यात्रा पर निकले थे। रास्ते में दोनों को प्यास लगी, और पास में एक सूखा कुआँ था। संत ज्ञानेश्वर ने योग-सिद्धि से कुंए के भीतर से जल निकाला और नामदेवजी के लिए जल लाकर दिया, परंतु नामदेवजी ने वह जल नहीं पिया। 

नामदेवजी ने भगवान से प्रार्थना की कि उनके विट्ठल की कृपा से कुआं जल से भर जाए और वही हुआ। फिर नामदेवजी ने जल पिया।

## साधु की दिनचर्या से ज्ञान

नामदेवजी की भक्ति से यह शिक्षा मिलती है कि अहंकार और भ्रमित बुद्धि कभी भी कण-कण में भगवान का दर्शन नहीं कर पाती। सच्ची भक्ति, सरलता, और निष्कपट भाव से भगवान की पूजा करने से भगवान की कृपा प्राप्त होती है। 

साधु की दिनचर्या हमें यह सिखाती है कि भगवान को पाने के लिए हमें केवल अपनी इच्छा की पूर्ति के लिए उन्हें याद नहीं करना चाहिए, बल्कि भगवान से जुड़ने के लिए हमें उनकी भक्ति और समर्पण से अपना जीवन जीना चाहिए। 

## निष्कर्ष

भगवान की भक्ति और विश्वास से ही हम उनसे जुड़ सकते हैं। नामदेवजी का जीवन हम सभी के लिए एक आदर्श है, और उनकी भक्ति से यह सिद्ध होता है कि भगवान के प्रति सच्ची श्रद्धा से ही हम उनके कृपा पात्र बन सकते हैं।
